---
title: 多线程-生产者消费者模型
date: 2023-09-29
categories: [language, cpp]
tags: [cpp, cpp多线程]
description: cpp 多线程入门，生产者消费者模型
---

## Code

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <queue>
#include <condition_variable>
#include <mutex>

class Entity
{
public:
    void Producer()
    {
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
            queue.push(i);
            std::cout << "Producer :" << i << std::endl;
            lock.unlock();
            // 生产者添加任务后通知消费者来取任务
            cv.notify_one();
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        }
    }
    void Consumer()
    {
        while (true)
        {
            std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
            cv.wait(lock, [&]()->bool {
                return !queue.empty();
            });
            int value = queue.front();
            queue.pop();
            std::cout << "Consumer: " << value << std::endl;
        }
    }
private:
    std::mutex mtx;
    std::condition_variable cv;
    std::queue<int> queue;
};


int main()
{
    Entity entity;
    std::thread thread1(&Entity::Producer, &entity);
    std::thread thread2(&Entity::Consumer, &entity);
    thread1.join();
    thread2.join();
    std::cout << "running done..." << std::endl;
    return 0;
}

```

## 解析

这是一个“生产者-消费者”模型。
生产者不断的向任务队列中添加任务，消费者不停的从队列中取出任务执行。生产者和消费者在不同的线程中异步执行。

### 生产者

生产者不停的向任务队列中添加任务，在添加任务后，还需要召唤消费者从任务队列中取任务。

- 加锁
- 生产
- 解锁
- 通知

我们的任务队列使用了**queue**数据结构，虽然其push和pop操作的是头尾，并不在一起，但是在操作的时候，会涉及到修改其内部维护的size，所以对任务队列的push与pop必须要用锁。
另一方面，可能存在多个消费者pop，也也要用锁来保护。

我们在生产者中，先使用**std::unique_lock\<std::mutex\> lock(mtx);**来上锁，然后添加任务。需要注意的是，在通过条件变量来唤醒(通知)消费者取任务之前，要先手动释放锁。因为**cv.notify_one()**不会释放锁。如果生产者没有释放锁，则消费者试图取任务时将会得不到锁，取不到任务。

也可以通过scope来自动释放锁：

```c++
void Producer()
{
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        {
            std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
            queue.push(i);
            std::cout << "Producer :" << i << std::endl;
        }
        //lock.unlock();
        // 生产者添加任务后通知消费者来取任务
        cv.notify_one();
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    }
}
```

这是使用了**unique_lock**的析构函数来释放锁。

### 消费者

消费者线程首先会试图获取锁，然后通过wait()函数来检查当前的任务队列是否有任务。如果当前的任务队列没有任务，wait()函数会释放锁，并且阻塞当前线程，直到被notify_one/notify_all唤醒，并重新获取锁，然后检查当前的任务队列是否为空(假唤醒行为)。

> 关于cv.wait()
首先，它会获取一个互斥锁 (由调用 cv.wait 时传入的 std::unique_lock<std::mutex> 对象管理)。这个互斥锁用于在等待期间保护共享资源，以避免多个线程同时访问和修改。
然后，它会检查条件，即在等待期间判断是否满足特定条件的函数。条件是通过一个可调用的谓词 (函数、函数对象或 Lambda 表达式) 指定的，它返回一个 bool 值，表示条件是否满足。如果条件不满足，线程将被阻塞。
如果条件不满足，cv.wait 会释放之前获取的互斥锁，并将当前线程置于等待状态，直到收到通知。
当收到通知时，cv.wait 会再次获取互斥锁，并重新检查条件。如果条件满足，线程将继续执行；否则，它会继续等待通知。
在等待期间，cv.wait 会暂时释放互斥锁，允许其他线程访问共享资源并修改其状态。这种释放和重新获取锁的机制可以确保线程安全，并允许多个线程在合适的时机进行并发操作。
